## 상태관리는 왜 필요한가?

- 상태란, 어플리케이션의 시나리오에 따라 지속적으로 변경될 수 있는 값, 주로 ui 렌더링에 의존하는 값을 상태로 관리.
- Flux 패턴 등장. 데이터 단방향 흐름.
    - mvc 패턴은 양방향..
- ContextApi는, 상태관리 목적이 아닌 하위 컴포넌트로 상태(데이터)를 주입하기 위한 용도. 리렌더링 방지 안 해줌

## 리액트 훅으로 시작하는 상태관리

- 지역상태. useState, useReducer로 컴포넌트 내에서 정의한 상태.
- 리액트에서 만든 클로저 내부에서 관리되기 때문에, 해당 컴포넌트 내에서만 유지됨
- global 상태 관리하려면..
    - 상태(데이터)는..여러 컴포넌트가 공유할 수 있는 context내에 정의되어 있어야 함
        - 조회 및 업데이트 수행하는 컴포넌트들!
    - 해당 값이 필요한 컴포넌트들은 상태 변경을 감지하여 리렌더링 수행해야 함.
        - subscriber를 등록할 수 있어야 함.
    - 데이터를 저장하는 곳은 store
        - store에 get/set/subscriber 정의.
- 구독 컴포넌트는.. 내부에서 useState로 렌더링 유도됨
    - useSubscription 훅이 해당 역할 수행.
        - useSyncExternalStore로 제작됨.
- 객체 일부분만 구독하는 경우에서..
    - 기존 상태 value 그대로 setState(value) 시, 리렌더링 발생 안 함..?
- contextapi사용시, context 초기값 존재 시 provider 안 감싸도 되는듯.?
- 결국, 상태관리 라이브러리들은 두 가지 역할을 수행.
    - useState/useReducer의 지역상태만 관리할 수 있다는 한계를 벗어나
        1. 부모 컴포넌트.. 혹은 컴포넌트 최상단, 혹은 더 넓은 자바스크립트 스코프 내에 데이터를 저장
        2. 각자의 방식대로 컴포넌트에서 데이터 변경을 감지해 리렌더링.
- 굳이 상태관리 라이브러리 사용 안해도 useSubscription, contextapi 활용하여 프로덕션에서 충분히 수행 가능
- recoil
    - 기능 크게 3가지
        1. RecoilRoot 컴포넌트 내에서 context 스토어를 생성. 해당 스토어에서 상태들 저장.
            
            RecoilRoot 컴포넌트 내에서.. AppContext, useStoreRef 정의, **Provider 렌더링!**
            
            ```jsx
            function RecoilRoot(){
            // ...
            	const AppContext = React.createContext<StoreRef>({current: defaultStore});
            	const useStoreRef = (): StoreRef => useContext(AppContext);
            // ...
            	return (<AppContext.Provider value={storeRef}>
            		// ...
                </AppContext.Provider>
              );
            }
            
            app 최상위에서 RecoilRoot 렌더링 필수. 안 그럼 에러(상위에 Provider 없으면 defaultStore를 조회할것임.. defaultStore에서 에러 던지는 코드 설정되어있음.)
            ```
            
        2. 스토어에는 상태값 접근할 수 있는 함수 제공
        3. 해당 스토어 참조하고 있는 모든 하위 컴포넌트에게 변경을 알림.
    - ~~전체 application에서 단 하나의 context store를 가짐.~~
        - RecoilRoot 여러 개 같이 존재 가능. 각각이 독립적인 독립적인 atom 상태의 Provider, Store 가짐!
        - recoil에서 관리하는 상태 단위. ‘atom’. 컴포넌트에서 atom 구독은, 가장 가까운 상위 RecoilRoot에서 만들어진 store 에 등록되어 관리됨.
    - useRecoilValue
        - 리렌더링 발생시키기 위한 useState 정의 `const [, forceUpdate] = useState([])`
        - 이전 값을 ref object로 들고있음..
        - useEffect 내에서 recoil value subscribe
            - 현재 값 조회하여 이전 값(prevRef)과 비교 후, 변경 시 forceUpdate()
    - useRecoilState
    - atom에 비동기 작업 추가 가능.. 어떤 사용 예시들이 있는지?
- jotai
    - 상향식 구조.
        - redux에서 전체 상태를 하위로 내려주는 방식이 아닌, 작은 상태를 아래에서 위로 전파하는 방식..
    - Provider 없이 사용하면 루트에 생성되는 기본 스토어 사용.
        - 사용핟다면 각각 Provider별로 다른 atom 관리 가능
    - recoil과 다르게 atom key 관리 필요 없음. WeekMap에 객체의 참조 보관하여 관리.
- zustand
    - redux와 유사하게 store에서 중앙집중형 관리. atom 개념 없음.
    - 간결. 빠름. 확장성 높음. js에서 사용 가능. react관련 기능들은 따로 관리됨
    - store 생성 시, callback 인수로 set/get/subscribe.. 전달. 해당 인수들 활용하여 state 자유롭게 구성 가능. (setter도 자유롭게)
    - create api를 사용해서 store정의 시, 컴포넌트 내부에서 getter, setter 수행할 수 있는 hook 반환해줌.
    - 제일 가벼움.recoil이 약 30배 무거움.
    - ts 지원
    - middleware 지원
        - persist, immer 등