## ssr

- spa ? mpa(ssr)?
    - 웹페이지 설계, 목적, 렌더링 우선순위 등.. 여러 사항에 따라 적절한 방식이 있음
    - mpa도 … 브라우저 api를 활용하여 좋은 사용자 경험 제공 가능
        - 페이지 전환 시, 빈 화면이 아닌 이전 화면을 보여주던가
        - 뒤로가기, 앞으로가기 시, 캐싱된 페이지 보여주던가
        - shared-element-transition..
    - 무조건적으로 뭐가 좋다! 라고 할 수 없음
- 최근 방식은 짬뽕
    - 첫 페이지는 ssr로 가져오고, 이후 페이지 전환 시 서버에서 미리 받아온 javascript를 통해 client-side rendering ⇒ spa처럼 동작

## ssr위한 react api

- renderToString
    - 리액트 컴포넌트를 html string으로 변환
    - data-reactroot attribute
        - root element에 해당 속성 추가됨.
        - 서버에서 렌더링 후, 생성된 html과 함께 client에서 hydration 할 때 루트를 식별하기 위해 사용됨.
- renderToStaticMarkup
    - renderToString과의 차이는 data-reactroot attribute 추가 안 됨
    - 순수 정적 페이지를 렌더링할 때 사용됨
        - react 라이프 사이클 의존x, react 이벤트 리스너 필요 없는 경우
- renderToNodeStream
    - 위 2개 api와 차이점
        1. 브라우저에서 실행 못 함. 에러 발생.
        2. 반환값이 string이 아닌, ReadableStream
    - ReadableStream의 이점
        - 전체 데이터를 chunk단위로 쪼개서 내려줌.
            - 전체 데이터를 한 번에 내려줄 경우
                - html 사이즈가 클 경우, 생성 및 반환 과정에서 html string 전체를 메모리에 올려야됨.
                - node.js 성능 저하.
        - 응답받은 데이터 먼저 보여주기 가넝? 가넝
    - 최신 ssr 지원 프레임워크에서, 거의 대부분 renderToStream 사용중.
- renderToStaticNodeStream
    - hydrate 필요없는 순수 html 결과물 필요 시 사용.
- hydrate
    - ReactDOM.render(<Component />, htmlElement)은..
        - 브라우저에서 실행됨
        - htmlElement에 Component를 렌더링해주고, react 라이프 사이클 혹은 react 이벤트 리스너 연결해주는 역할까지.
    - hydrate는..
        - 인터페이스는 유사. ReactDOM.hydrate(<Component />, htmlElement)
        - 브라우저에서 실행되겠지?
        - 이미 렌더링된 html이 있는 상태에서 작업 수행.
        - 렌더링된 html과 브라우저에서 렌더링한 Component 사이에 다른 부분 있으면 에러 던짐 / 혹은 htmlElement에 react관련 정보가 없는 경우..?
            - hydration error
                - 하지만.. 웹 페이지는 정상적으로 렌더링됨.
                - 렌더링한 Component로 웹페이지 구성.
                - error 발생 안 하게 고치기. 안 그럼 ssr하는 의미가 없잖아?
                - 불가피한 상황 있을수도.
                    - ex. 현재 시간을 화면에 보여준다던지..
                        - suppressHydrationWarning 속성 추가하여 에러 무시 가능
                        - 하지만 useEffect로 깔끔하게 처리 가능
        - 리액트 라이프사이클 및 이벤트 리스너 연결

## ssr 예제

- html구성에 api 리소스 포함 시, server와 client에서 요청 시점에따라 리소스가 달라질 수 있어 hydration 불일치 발생 가능
    - 여러 ssr지원 프레임워크에서 해결해줌
        - next에서는, 서버에서 한 번 실행하며, 응답 리소스를 window객체에 노출하여 hydration 시 window.__NEXT_DATA__ 데이터 사용

## NEXT.js 톺아보기

- next app 내에서 a tag 사용 시, next application을 다시 로드(렌더링된 페이지, 관련 패키지(번들) 등).
- next 프레임워크는 ssr, spa 장점 모두 끌어올리기 위한 목적에서 개발됨.
    - 첫 페이지 ssr로 구성하여 가져옴, 이후 라우팅은 spa처럼 client-side에서 자연스럽게 이루어짐.
        
        ⇒ 가능한 한 next Link Component 혹은 router.push() 사용하는 것이 좋음.
        
- next api handler
    - `BFF 구성`, `풀스택 서버 구축`, `CORS 우회` 목적에서 사용됨
- SSG..
    - 빌드 시점에 html + json 생성됨(getStaticProps 사용시.)
        - json은 client측에서의 `데이터 사용`, `hydration` 목적
            - 동일한 데이터 기반으로 동작하도록 보장!
- getServerSideProps내에서 반환하는 데이터는 json으로 client에 전달됨.
    - 반환값은 json.stringfy로 직렬화될 수 있는 데이터만 포함해야함.
        - class, function 등 불가능.
    - json에는 반환 값 말고도, 추가 정보 포함됨(페이지 정보, buildId, path parameter 정보 등)
        - 왜..?
- 컴포넌트 레벨 CSS in Next
    - `button.module.css` 정의, 컴포넌트에서 `className={styles.alert}` 로 주입.
        - 이건 next 자체에서 제공하는 방식..?
- Css-in-js in Next
    - ssr 과정에서 관련 style 모아 ssr렌더링 수행 시에 적용하여 전달해야 스타일이 입혀진 화면을 볼 수 있다
        - 안 그럼 FOUC(flash of unstyled content) 발생.